Repository: running-grass/Idris2-zh
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/backends/backend-cookbook.po
Languages: zh_cn

source: A top-level **error** definition represents holes in Idris programs, uses of ``idris_crash``, or unreachable branches in a case tree. Users may want to execute incomplete programs for testing purposes which is fine as long as we never actually need the value of any of the holes. Library writers may want to raise an exception if an unrecoverable error has happened. Finally, Idris compiles the unreachable branches of a case tree to runtime error as it is dead code anyway.
zh_cn: 顶层 **错误** 定义表示 Idris 程序中的 hole、对 ``idris_crash`` 的调用或 case 树中的不可达分支。用户可为测试目的执行不完整程序，只要实际不会用到任何 hole 的值即可。库作者可在遇到不可恢复错误时抛出异常。最后，Idris 会将 case 树的不可达分支编译为运行时错误，因为这些本就是死代码。

source: The custom back-end should decide which intermediate representation is used as a starting point. The result of the transformation should be expressions and functions of the host technology.
zh_cn: 自定义后端应决定以哪种中间表示为起点。转换结果应为宿主技术的表达式和函数。

source: Definitions in ``ANF`` and ``Lifted`` are represented as a tree like expression, where control flow is based on the ``Let`` and ``Case`` expressions.
zh_cn: ``ANF`` 和 ``Lifted`` 中的定义以树状表达式表示，控制流基于 ``Let`` 和 ``Case`` 表达式。

source: Case expressions
zh_cn: Case 表达式（Case expressions）

source: There are two types of case expressions, one for matching and branching on primitive values such as ``Int``, and the second one is matching and branching on constructor values. The two types of case expressions will have two different representation for alternatives of the cases. These are ``ConstCase`` (for matching on constant values) and ``ConCase`` (for matching on constructors).
zh_cn: Case 表达式有两种类型：一种用于匹配和分支原语值（如 ``Int``），另一种用于匹配和分支构造器值。这两种 case 表达式的分支备选项分别用 ``ConstCase``（匹配常量值）和 ``ConCase``（匹配构造器）表示。

source: Matching on constructors can be implemented as matching on their tags or, less efficiently, as matching on the name of the constructor. In both cases a match should bind the values of the constructor's arguments to variables in the body of the matching branch. This can be implemented in various ways depending on the host technology: switch expressions, case with pattern matching, or if-then-else chains.
zh_cn: 对构造器的匹配可通过标签（tag）匹配实现，也可用构造器名称匹配（效率较低）。无论哪种方式，匹配时都应将构造器参数的值绑定到分支体中的变量。具体实现方式取决于宿主技术，如 switch 表达式、带模式匹配的 case、if-then-else 链等。

source: When pattern matching binds variables, the number of arguments can be different from the arity of the constructor defined in top-level definitions and in ``GlobalDef``. This is because all the arguments are kept around at typechecking time, but the code generator for the case tree removes the ones which are marked as erased. The code generator of the custom back-end also needs to remove the erased arguments in the constructor implementation. In ``GlobalDef``, ``eraseArg`` contains this information, which can be used to extract the number of arguments which needs to be kept around.
zh_cn: 模式匹配绑定变量时，参数个数可能与顶层定义和 ``GlobalDef`` 中构造器的参数个数不同。这是因为类型检查阶段会保留所有参数，但 case 树的代码生成器会移除被标记为 erased 的参数。自定义后端的代码生成器也需在构造器实现中移除这些参数。``GlobalDef`` 的 ``eraseArg`` 字段包含此信息，可用于确定需保留的参数数量。

source: Creating values
zh_cn: 值的创建（Creating values）

source: Values can be created in two ways.
zh_cn: 值的创建有两种方式。

source: If the value is a primitive value, it will be handed to the back-end as a ``PrimVal``. It should be compiled to a constant in the host language following the design decisions made in the 'How to represent primitive values?' section.
zh_cn: 若为原语值，会以 ``PrimVal`` 形式传递给后端，应根据“如何表示原语值”一节的设计决策编译为宿主语言常量。

source: If it is a structured value (i.e. a ``Con``) it should be compiled to a function in the host language which creates a dynamic value. Design decisions made for 'How to represent constructor values?' is going to have effect here.
zh_cn: 若为结构化值（如 ``Con``），应编译为宿主语言中创建动态值的函数。“如何表示构造器值”一节的设计决策将在此生效。

source: Function calls
zh_cn: 函数调用（Function calls）

source: There are four types of function calls: - Saturated function calls (all the arguments are there) - Under-applied function calls (some arguments are missing) - Primitive function calls (necessarily saturated, ``PrimFn`` constructor) - Foreign Function calls (referred to by its name)
zh_cn: 函数调用分为四类：- 饱和调用（参数齐全）- 不足调用（缺少部分参数）- 原语函数调用（必为饱和，``PrimFn`` 构造器）- 外部函数调用（通过名称引用）

source: The ``ANF`` and ``Lifted`` intermediate representations support under-applied function calls (using the ``UnderApp`` constructor in both IR). The custom back-end needs to support partial application of functions and creating closures in the host technology. This is not a problem with back-ends like Scheme where we get the partial application of a function for free. But if the host language does not have this tool in its toolbox, the custom back-end needs to simulate closures. One possible solution is to manufacture a closure as a special object storing the function and the values it is currently applied to and wait until all the necessary arguments have been received before evaluating it. The same approach is needed if the ``VMCode`` IR was chosen for code generation.
zh_cn: ``ANF`` 和 ``Lifted`` 中间表示都支持函数的部分应用（通过各自的 ``UnderApp`` 构造器）。自定义后端需要支持函数的部分应用以及在宿主技术中创建闭包。对于 Scheme 这样的后端来说这不是问题，因为它们天然支持函数的部分应用。但如果宿主语言没有这个功能，自定义后端就需要模拟闭包。一种可能的解决方案是将闭包实现为一个特殊对象，用于存储函数及其当前已应用的参数值，直到收到所有必要参数后再进行求值。如果选择 ``VMCode`` 中间表示进行代码生成，也需要采用相同的方法。

source: Let bindings
zh_cn: Let 绑定（Let bindings）

source: Both the ``ANF`` and ``Lifted`` intermediate representations have a ``Let`` construct that lets users assign values to local variables. These two IRs differ in their representation of bound variables.
zh_cn: ``ANF`` 和 ``Lifted`` IR 都有 ``Let`` 构造，可为局部变量赋值。两者在绑定变量的表示上有所不同。

source: ``Lifted`` is a type family indexed by the ``List Name`` of local variables in scope. A variable is represented using ``LLocal``, a constructor that stores a ``Nat`` together with a proof that it points to a valid name in the local scope.
zh_cn: ``Lifted`` 是以作用域内局部变量 ``List Name`` 为索引的类型族。变量用 ``LLocal`` 构造器表示，存储一个 ``Nat`` 及其指向有效局部变量名的证明。

source: ``ANF`` is a lower level representation where this kind of guarantees are not present anymore. A local variable is represented using the ``AV`` constructor which stores an ``AVar`` whose definition we include below. The ``ALocal`` constructor stores an ``Int`` that corresponds to the ``Nat`` we would have seen in ``Lifted``. The ``ANull`` constructor refers to an erased variable and its representation in the host language will depend on the design choices made in the 'How to represent ``Erased`` values' section.
zh_cn: ``ANF`` 是更低层次的表示，不再具备上述保证。局部变量用 ``AV`` 构造器表示，存储一个 ``AVar``（定义见下文）。``ALocal`` 构造器存储一个 ``Int``，对应于 ``Lifted`` 中的 ``Nat``。``ANull`` 构造器表示已擦除变量，其在宿主语言中的表示取决于“如何表示 ``Erased`` 值”一节的设计。

source: VMDef specificities
zh_cn: VMDef 特性（VMDef specificities）

source: ``VMDef`` is meant to be the closest IR to machine code. In ``VMDef``, all the definitions have been compiled to instructions for a small virtual machine with registers and closures.
zh_cn: ``VMDef`` 旨在作为最接近机器码的 IR。在 ``VMDef`` 中，所有定义都被编译为小型虚拟机的寄存器和闭包指令。

source: Instead of ``Let`` expressions, there only are ``ASSIGN`` statements at this level.
zh_cn: 在该层级，不再有 ``Let`` 表达式，只有 ``ASSIGN`` 语句。

source: Instead of ``Case`` expressions binding variables when they successfully match on a data constructor, ``CASE`` picks a branch based on the constructor itself. An extra operation called ``PROJECT`` is introduced to explicitly extract a constructor's argument based on their position.
zh_cn: 此层级不再通过 ``Case`` 表达式绑定变量，而是 ``CASE`` 根据构造器本身选择分支。引入了 ``PROJECT`` 操作用于按位置显式提取构造器参数。

source: There are no ``App`` or ``UnderApp``. Both are replaced by ``APPLY`` which applies only one value and creates a closure from the application. For erased values the operation ``NULL`` assigns an empty/null value for the register.
zh_cn: 不再有 ``App`` 或 ``UnderApp``，均由 ``APPLY`` 替代，后者每次只应用一个值并创建闭包。对于已擦除值，``NULL`` 操作用于为寄存器赋空值。

source: How to implement the Foreign Function Interface?
zh_cn: 如何实现外部函数接口（Foreign Function Interface, FFI）？

source: The Foreign Function Interface (FFI) plays a big role in running Idris programs. The primitive operations which are mentioned above are functions for manipulating values and those functions aren't meant for complex interaction with the runtime system. Many of the primitive types can be thought of as abstract types provided via ``external`` and foreign functions to manipulate them.
zh_cn: 外部函数接口（FFI）在 Idris 程序运行中起着重要作用。上述原语操作主要用于值操作，并不涉及与运行时系统的复杂交互。许多原语类型可视为通过 ``external`` 和外部函数提供的抽象类型，用于操作这些值。

source: The responsibility of the custom back-end and the host technology is to represent these computations the operationally correct way. The design decisions with respect to representing primitive types in the host technology will inevitably have effects on the design of the FFI.
zh_cn: 自定义后端和宿主技术的责任是以操作上正确的方式表示这些计算。宿主技术中原语类型的表示设计必然影响 FFI 的设计。

source: Foreign Types
zh_cn: 外部类型（Foreign Types）

source: Originally Idris had an official back-end implementation in C. Even though this has changed, the names in the types for the FFI kept their C prefix. The ``Core.CompileExpr.CFType`` contains the following definitions, many of them one-to-one mapping from the corresponding primitive type, but some of them needs explanation.
zh_cn: Idris 最初有官方 C 后端实现，尽管后来发生变化，FFI 类型名称仍保留 C 前缀。``Core.CompileExpr.CFType`` 包含如下定义，多数与原语类型一一对应，部分需额外说明。

source: The foreign types are:
zh_cn: 外部类型包括：

source: ``CFFun`` of type ``CFType -> CFType -> CFType`` Callbacks can be registered in the host technology via parameters that have CFFun type. The back-end should be able to handle functions that are defined in Idris side and compiled to the host technology. If the custom back-end supports higher order functions then it should be used to implement the support for this kind of FFI type.
zh_cn: ``CFFun`` 类型为 ``CFType -> CFType -> CFType``。宿主技术可通过 CFFun 类型参数注册回调。后端应能处理 Idris 端定义并编译到宿主技术的函数。若自定义后端支持高阶函数，应据此实现对该类 FFI 类型的支持。

source: ``CFIORes`` of type ``CFType -> CFType`` Any ``PrimIO`` defined computation will have this extra layer. Pure functions shouldn't have any observable IO effect on the program state in the host technology implemented runtime. NOTE: ``IORes`` is also used when callback functions are registered in the host technology.
zh_cn: ``CFIORes`` 类型为 ``CFType -> CFType``。所有 ``PrimIO`` 定义的计算都会有此额外层。纯函数在宿主技术实现的运行时中不应对程序状态产生可观察的 IO 效果。注意：注册回调函数时也会用到 ``IORes``。

source: ``CFWorld`` Represents the current state of the world. This should refer to a token that is passed around between function calls. The implementation of the World value should contain back-end specific values and information about the state of the Idris runtime.
zh_cn: ``CFWorld`` 表示当前世界状态，应指代函数调用间传递的令牌。World 值的实现应包含后端特定值及 Idris 运行时状态信息。

source: ``CFStruct`` of type ``String -> List (String, CFType) -> CFType`` is the foreign type associated with the ``System.FFI.Struct``. It represents a C like structure in the custom back-end. ``prim__getField`` and ``prim__setField`` primitives should be implemented to support this CFType.
zh_cn: ``CFStruct`` 类型为 ``String -> List (String, CFType) -> CFType``，对应 ``System.FFI.Struct`` 的外部类型。在自定义后端中表示类似 C 的结构体。应实现 ``prim__getField`` 和 ``prim__setField`` 原语以支持该类型。

source: ``CFUser`` of type ``Name -> List CFType -> CFType`` Types defined with [external] are represented with ``CFUser``. For example ``data MyType : Type where [external]`` will be represented as ``CFUser Module.MyType []``
zh_cn: ``CFUser`` 类型为 ``Name -> List CFType -> CFType``。用 [external] 定义的类型用 ``CFUser`` 表示。例如 ``data MyType : Type where [external]`` 会被表示为 ``CFUser Module.MyType []``。

source: ``CFBuffer`` Foreign type defined for ``Data.Buffer``. Although this is an external type, Idris builds on a random access buffer.
zh_cn: ``CFBuffer`` 是为 ``Data.Buffer`` 定义的外部类型。尽管属于外部类型，Idris 以随机访问缓冲区为基础。

source: ``CFPtr`` The ``Ptr t`` and ``AnyPtr`` are compiled to ``CFPtr`` Any complex structured data that can not be represented as a simple primitive can use this CFPtr to keep track where the value is used. In Idris ``Ptr t`` is defined as external type.
zh_cn: ``CFPtr``：``Ptr t`` 和 ``AnyPtr`` 会被编译为 ``CFPtr``。无法用简单原语表示的复杂结构化数据可用此类型追踪值的使用位置。在 Idris 中，``Ptr t`` 定义为外部类型。

source: ``CFGCPtr`` The ``GCPtr t`` and ``GCAnyPtr`` are compiled to ``CFGCPtr``. ``GCPtr`` is inferred from a Ptr value calling the ``onCollect`` function and has a special property. The ``onCollect`` attaches a finalizer for the pointer which should run when the pointer is freed.
zh_cn: ``CFGCPtr``：``GCPtr t`` 和 ``GCAnyPtr`` 会被编译为 ``CFGCPtr``。``GCPtr`` 由调用 ``onCollect`` 的 Ptr 值推断而来，具备特殊属性。``onCollect`` 为指针附加终结器，在指针释放时运行。

source: Examples
zh_cn: 示例（Examples）

source: Let's step back and look into how this is represented at the Idris source level. The simplest form of a definition involving the FFI a function definition with a ``%foreign`` pragma. The pragma is passed a list of strings corresponding to a mapping from backends to names for the foreign calls. For instance:
zh_cn: 让我们回到 Idris 源码层面，看看如何表示这些内容。涉及 FFI 的最简单定义形式是带有 ``%foreign`` 编译指示的函数定义。该指示接受字符串列表，表示后端到外部调用名称的映射。例如：

source: this function should be translated by the C back end as a call to the ``add`` function defined in the ``smallc.c`` file. In the FFI, ``Int`` is translated to ``CFInt``. The back-end assumes that the data representation specified in the library file correspond to that of normal Idris values.
zh_cn: 该函数应由 C 后端翻译为对 ``smallc.c`` 文件中 ``add`` 函数的调用。在 FFI 中，``Int`` 被翻译为 ``CFInt``。后端假定库文件中指定的数据表示与普通 Idris 值一致。

source: We can also define ``external`` types like in the following examples:
zh_cn: 我们还可以如下定义 ``external`` 类型：

source: Here ``ThreadID`` is defined as an external type and this type will be represented as ``CFUser "ThreadID" []`` internally. The value which is created by the scheme runtime will be considered as a black box.
zh_cn: 此处 ``ThreadID`` 被定义为外部类型，内部表示为 ``CFUser "ThreadID" []``。由 scheme 运行时创建的值视为黑盒。

source: The type of ``prim__fork``, once translated as a foreign type, is ``[%World -> IORes Unit, %World] -> IORes Main.ThreadID`` Here we see that the ``%World`` is added to the IO computations. The ``%World`` parameter is always the last in the argument list.
zh_cn: ``prim__fork`` 翻译为外部类型后，其类型为 ``[%World -> IORes Unit, %World] -> IORes Main.ThreadID``。可见 ``%World`` 被添加到 IO 计算中，且始终为参数列表最后一项。

source: For the FFI functions, the type information and the user defined string can be found in the top-level definitions. The custom back-end should use the definitions to generate wrapper code, which should convert the types that are described by the ``CFType`` to the types that the function in the ``%foreign`` directive needs..
zh_cn: 对于 FFI 函数，其类型信息和用户自定义字符串可在顶层定义中找到。自定义后端应利用这些定义生成包装代码，将 ``CFType`` 描述的类型转换为 ``%foreign`` 指令所需类型。

source: The Idris compiler generates intermediate files for modules, the content of the files are neither part of ``Lifted``, ``ANF``, nor ``VMCode``. Because of this, when the compilation pipeline enters the stage of code generation, all the information will be in one instance of the ``CompileData`` record and the custom code generator back-end can process them as it would see the whole program.
zh_cn: Idris 编译器为模块生成中间文件，这些文件的内容既不属于 ``Lifted``、``ANF``，也不属于 ``VMCode``。因此，当编译流水线进入代码生成阶段时，所有信息都将位于 ``CompileData`` 记录的一个实例中，自定义代码生成器后端可以像看到整个程序一样处理它们。

source: The custom back-end has the option to introduce some hierarchy for the functions in different namespaces and organize some module structure to let the host technology process the bits and pieces in different sized chunks. However, this feature is not in the scope of the Idris compiler.
zh_cn: 自定义后端可以选择为不同命名空间中的函数引入一些层次结构，并组织一些模块结构，让主机技术以不同大小的块处理各个部分。然而，此功能不在 Idris 编译器的范围内。

source: It is worth noting that modules can be mutually recursive in Idris. So a direct compilation of Idris modules to modules in the host language may be unsuccessful.
zh_cn: 值得注意的是，Idris 中的模块可以是相互递归的。因此，将 Idris 模块直接编译为主机语言的模块可能会失败。

source: A possible motivation for implementing a custom back-end for Idris is to generate code that is meant to be used in a larger project. This project may be bound to another language that has many useful librarie but could benefit from relying on Idris' strong type system in places.
zh_cn: 为 Idris 实现自定义后端的一个可能动机是生成用于更大项目的代码。该项目可能绑定到另一种具有许多有用库的语言，但可以在某些地方受益于 Idris 强大的类型系统。

source: When writing a code generator for this purpose, the interoperability of the host technology and Idris based on the Foreign Interface can be inconvenient. In this situation, the need to embed code of the host technology arises naturally. Elaboration can be an answer for that.
zh_cn: 为此编写代码生成器时，基于外部接口的主机技术和 Idris 之间的互操作性可能不太方便。在这种情况下，自然需要嵌入主机技术的代码。精化（Elaboration）可以解决这个问题。

source: Elaboration is a typechecking time code generation technique. It relies on the ``Elab`` monad to write scripts that can interact with the typechecking machinery to generate Idris code in ``Core.TT``.
zh_cn: 精化是一种类型检查时的代码生成技术。它依赖 ``Elab`` 单子来编写脚本，这些脚本可以与类型检查机制交互，在 ``Core.TT`` 中生成 Idris 代码。

source: When code snippets need to be embedded a custom library should be provided with the custom back-end to turn the valid code snippets into their representation in ``Core.TT``.
zh_cn: 当需要嵌入代码片段时，应随自定义后端提供自定义库，将有效的代码片段转换为它们在 ``Core.TT`` 中的表示。

source: As a summary, a custom back-end for the Idris compiler should create an environment in the host technology that is able to run Idris programs. As Idris is part of the family of functional programming languages, its computation model is based on graph reduction. Programs represented as simple graphs in the memory are based on the closure creation mechanism during evaluation. Closure creation exist even on the lowest levels of IRs. For that reason any runtime in any host technology needs to support some kind of representation of closures and be able to store them on the heap, thus the responsibility of memory management falls on the lap of the implementor of the custom back-end. If the host technology has memory management, the problem is not difficult. It is also likely that storing closures can be easily implemented via the tools of the host technology.
zh_cn: 总之，Idris 编译器的自定义后端应在主机技术中创建一个能够运行 Idris 程序的环境。由于 Idris 是函数式编程语言家族的一部分，其计算模型基于图归约。在内存中表示为简单图的程序基于求值期间的闭包创建机制。闭包创建甚至存在于最低级别的 IR 中。因此，任何主机技术中的运行时都需要支持某种闭包表示，并能够将它们存储在堆上，因此内存管理的责任落在自定义后端实现者的肩上。如果主机技术有内存管理，这个问题并不困难。通过主机技术的工具也很容易实现闭包存储。

source: Although it is not clear how much functionality a back-end should support. Tools from the Scheme back-end are brought into the Idris world via external types and primitive operations around them. This is a good practice and gives the community the ability to focus on the implementation of a quick compiler for a dependently typed language. One of these hidden features is the concurrency primitives. These are part of the different libraries that could be part of the compiler or part of the contribution package. If the threading model is different for the host technology that the Idris default back-end inherits currently from the Scheme technology it could be a bigger piece of work.
zh_cn: 虽然尚不清楚后端应支持多少功能。Scheme 后端的工具通过外部类型和围绕它们的原始操作被引入 Idris 世界。这是一个很好的实践，让社区能够专注于实现依赖类型语言的快速编译器。这些隐藏功能之一是并发原语。这些是不同库的一部分，可能是编译器的一部分，也可能是贡献包的一部分。如果主机技术的线程模型与 Idris 默认后端当前从 Scheme 技术继承的不同，这可能是一项更大的工作。

source: IO in Idris is implemented using an abstract ``%World`` value, which serves as token for functions that operate interactively with the World through simple calls to the underlying runtime system. The entry point of the program is the main function, which has the type of the IO unit, such as ``main : IO ()``. This means that every program which runs, starts its part of some IO computation. Under the hood this is implemented via the creation of the ``%World`` abstract value, and invoking the main function, which is compiled to pass the abstract %World value for IO related foreign or external operations.
zh_cn: Idris 中的 IO 使用抽象的 ``%World`` 值实现，该值作为通过简单调用底层运行时系统与世界交互的函数的令牌。程序的入口点是 main 函数，它具有 IO 单元类型，如 ``main : IO ()``。这意味着每个运行的程序都从其 IO 计算的一部分开始。在底层，这是通过创建 ``%World`` 抽象值并调用 main 函数实现的，该函数被编译为传递抽象 %World 值用于 IO 相关的外部或外部操作。

source: There is an operation called ``unsafePerformIO`` in the ``PrimIO`` module. The type signature of ``unsafePerformIO`` tells us that it is capable of evaluating an ``IO`` computation in a pure context. Under the hood it is run in exactly the same way the ``main`` function is. It manufactures a fresh ``%World`` token and passes it to the ``IO`` computations. This leads to a design decision: How to represent the state of the World, and how to represent the world that is instantiated for the sake of the ``unsafePerformIO`` operation via the ``unsafeCreateWorld``? Both the mechanisms of ``main`` and ``unsafeCreateWorld`` use the ``%MkWorld`` constructor, which will be compiled to ``WorldVal`` and its type to ``WorldType``, which means the implementation of the runtime is responsible for creating the abstraction around the World. Implementation of an abstract World value could be based on a singleton pattern, where we can have just one world, or we could have more than one world, resulting in parallel universes for ``unsafePerformIO``.
zh_cn: ``PrimIO`` 模块中有一个名为 ``unsafePerformIO`` 的操作。``unsafePerformIO`` 的类型签名表明它能够在纯上下文中求值 ``IO`` 计算。在底层，它的运行方式与 ``main`` 函数完全相同。它生成一个新的 ``%World`` 令牌并将其传递给 ``IO`` 计算。这引出了一个设计决策：如何表示 World 的状态，以及如何表示通过 ``unsafeCreateWorld`` 为 ``unsafePerformIO`` 操作实例化的世界？``main`` 和 ``unsafeCreateWorld`` 的机制都使用 ``%MkWorld`` 构造器，该构造器将被编译为 ``WorldVal``，其类型为 ``WorldType``，这意味着运行时的实现负责创建围绕 World 的抽象。抽象 World 值的实现可以基于单例模式，即只有一个世界，或者可以有多个世界，从而为 ``unsafePerformIO`` 创建平行宇宙。
